안녕하세요. 정보의 신입니다. 배민
창업자로 유명한 김봉진 의장. 다들
알고 계시죠? 김봉진 전 의장이
배민을 독일의 딜리버리 히어로에
매약한 것까지는 대부분 알고 계실
텐데. 하지만 김봉진이 배민에서
퇴사한 뒤 버리고 있는 사업에
대해서는 많은 분들이 관심 없으셨을
겁니다. 그런데 배민으로 엄청난
성공을 거두고 막대한 불을 이룬 그가
현재 버리고 있는 신사업들에는
물음표가 붙으며 방향성에 대한
의구심이 커지는 상황인데요. 그래서
오늘은 배민 팔고 감을 잃은듯한
김봉진 전 의장의 근황에 대해
알아보도록 하겠습니다.
우선 김봉진의 배인 이전 이력을 잠시
확인해 보자면 그는 이모션,
네오위즈, NHN 네이버 등에서
디자이너로 평범한 직장 생활을 하다
2008년 평소 꿈이었던 가구
디자이너가 되기 위해 회사를 때려치고
사업을 시작했습니다. 야심차기
시작했지만 가구 회사는 1년 만에
망했고 빚 2억 원만 덩그런이
남았다고 하는데요. 이후 그는 국민대
디자인 대학원에 진학해 또 다른
사업을 구상하다 배달 전단지를 주어
모으면서 배달 서비스 앱을 구상하게
되었고 배달의 민족을 런칭하게
됩니다. 이후 베는 약 10년간
급속도로 성장하며 국내 1위의 배달
앱으로 승장구했고 당연히 기업 가치도
어마무시하게 올라갔는데요. 그리고
그는 2019년 12월 13일 독일
딜리버리 히어로에 배민을 매각합니다.
당시 배민 매각했던 M& 구조를 보면
김봉진과 그 외영진들은 당시 보유
중이던 지분 12%를 바로 회수하지
않고 약 4년간에 걸쳐 딜리버리
히어로 주식으로 전환했던 것을 알 수
있는데요. 뒤에서 좀 더 자세히
살펴보겠지만 자금을 본격적으로 회수할
수 있는 시기를 4년 뒤로 밀었던
것이고 그래서 김봉진이 회사를 매각한
2019년 이후 4년 뒤인 2023년
배민을 퇴사했던 것입니다. 개민이
매각되던 당시 운영사 우아한 형제들의
지분 가치 100%는 36억 유로
당시 하나로는 약 4조 7,500억
원의 평가가 되었습니다. 그래서
9.9%의 지분을 가지고 있던
김봉진는 약 4,800억 원의 매각
대금을 수령하게 된다고
알려졌었는데요. 하지만 앞서 김봉진은
4년간에 걸쳐 딜리버리 히어로
주식으로 전환해 매각대금을 받는다고
말씀드렸었죠. 이후 공정거래 위원회가
배달 민족 인수를 승인하는 시점에는
딜리버리 히어로 주식이 계약 당시보다
약 2.7배 정도 올랐기에 실제
김봉진의 지분 평가액은 1조 400억
원까지 불어나게 되었습니다. 매각으로
1주원이 넘는 자산화가 되었으니 정말
엄청난 성공을 거둔 것인데요. 매각
직후에는 우아한 형제들의 아시아법인
의장으로 자리를 옮겨 베민의 동남아
사업을 관장하는 우아 DH 아시아에서
대만과 인도네시아 등 아시아 15개국
사업을 총괄하기도 했었습니다. 하지만
베은 국내에서의 성장과 달리 해외
시장에서는 상당히 고전했었는데요.
우아한 형제들은 2019년 베트남을
시작으로 일본, 대만, 홍콩 등
아시아 지역 10개 이상에서 사업
영역을 넓혀왔으나 2021년 일본에서
사업 진출 1년 만에 철수했고
2023년 11월에는 4년 만에
베트남에서도 사업을 접었습니다.이
때문이었을까요? 김봉진는 2023년
2월 13년 만에 우아한 형제들
대표의 의사직에서 물러났는데요.
그리고 약 5개월 뒤인 2023년
7월에는 의장직에서도 사임하고 배민을
완전히 떠나게 됩니다. 앞서 김봉진은
매각 당시 보유 지분을 현금하지 않고
딜리버리 히어로 신주를 장기간을 걸쳐
수령하는 방식을 택했겠다 말씀드렸는데
그리고 그는 배민에서 완전히 퇴사를
한 2023년까지 보유 주식도 대부분
처분했던 것으로 확인이 됩니다.
그리고 얼마 지나지 않은 2023년
9월 김봉지는 새로운 회사를
설립하는데요. 회사의 이름은 그란데
클립으로 회사 사업과 홈페이지를 보면
정말 거대한 클립을 로고로 쓰고
있습니다.이 회사는 사소한 것을
위대하게라는 모토로 하나의 큰 플랫폼
대신 중소기업 여러 개를 만드는
포트폴리오 전략을 취하는데요.
김봉진는 그란데 클립에 대해서
사람들의 일상을 바꿀 아이디어를
설립하고 제품화 하는 창업이라고
소개하면서 브랜딩과 디자인에 관심이
많아 좋은 생각과 아이디어가 많다고
언급했었습니다. 그러면서 처음
선보였던 서비스는 2024년 3월
성수동에 문을 연 믹스 커피바 형태의
커피 브랜드 뉴믹스 커피였는데요.
우리가 언제부터 커피를 내려마셨지?
원래 커피는 타 먹는 거야라며 기존
커피숍과는 달리 믹스 커피를 핵심으로
하는 아이디어가 뭔가 엉뚱하고
신선하면서도 저게 될까 싶었는데 믹스
커비는 한국에서 독특하게 사랑받는
커피의 형태로 대표적인 제품은
동서식품에 맥심이 있지만 해외 수출은
제대로 진행되지 않고 있어 김봉진의
그란데 클립은 단순히 믹스 커피발을
출하하는데 그치지 않고 해외
수출까지도 염두해 뒀던 사업을
구상했었습니다. 성수동의 첫 매장을
연 2024년 3월 14일 뉴믹스
커피 오픈을 앞두고 대기줄이 생기기도
하며 사람들은 김봉진의 새로운 사업에
대한 기대를 보였는데요. 그런데 젊은
층이 궁금하니까 인스타 PD에
올리려고 한 번쯤은가 볼 수 있겠지만
꾸준히 제방문을 이루어낼 만한 모델은
아니었던 것으로 보입니다. 외국인들을
대상으로 2호점인 북촌점까지 오픈한
뒤 약 2년간 소식이 뜸하다가 최근
2026년 4월 3일 3호점인
한남점을 오픈하는데 그치고 있기
때문인데요.
뉴믹스 커피는 그란데 클립의 시급료
자회사인 스노우 M이 운영을 하고
있고 스노우 M은 김봉진 전 의장의
부인인 설보미 대표가 진도 지휘하고
있습니다. 설대표는 스노우은
싱가포르와 한국의 사무실을 운영하고
있는데 해외 시장에 신경을 많이 쓰고
있다며 싱가포르의 대표 커피 브랜드인
바샤 커피가 롯데를 통해 국내에
들어왔는데 뉴믹스 커피도 한국의 바샤
커피가 되자는 생각으로 열심히 뛸
생각이라고 강조했지만 현실은 좀
다르게 흘러가고 있습니다. 뉴믹스
커피는 현재 다음과 같이 세 가지의
수익 모델이 있는데 현재 매출과
성과는 지지부진합니다. 재밌는 건
그란데 클립이 설립되고 2년 반
정도가 지난 실험 모델로서 그나마
의미 있게 남아 있는 건이 뉴믹스
커피밖에 없다는 사실인데요. 그랜드
클립이 진행하는 사업 중 잡지 전기
구독 서비스인 메거진 씨는 홈페이지에
인스타그램 페이지가 안내되어 있고
전기 구독 페이지도 찾을 수 있었지만
상품 후기나 Q&A 등에 아무런
기록이 없어 사람들의 관심은 끌지
못하는 상황으로 보였습니다. 메거진
C는 그란데 클립과 메거진 B가
매마다 아이콘 체어를 선정해이를
중심으로 한 디자인 라이프스타일을
소개하는 체어 다큐멘터리 메거진이라고
하는데요. 메거진 B는 JOH에서
2021년 11월 참난한 국내 최초의
브랜드 다큐 매거진이고 메거진 C는
2024년 7월부터 발관된 가구 특히
의자 관련된 잡지입니다. 김봉진는
배민 창업전 가구 사업을 하다 망한
적이 있다 말씀드렸죠. 그래서 직접
다시 가구 비즈니스를 할 생각은
없지만 가구를 여전히 좋아하기에 가구
메거진을 만든 것으로 보입니다.
하지만 잡치 사업이 좋은 수익을내는
일은 아니기에 이건 수익
사업이라기보다는 김봉진 본인이 하고
싶었던 일을 기존에 존재하는 메거진
B라는 회사를 통해 진행하는
수준입니다. 그다음 사업으로는
2024년 8월 1일 출시한 조립식
웨어러블 토이 사업인 왓더 윈더가
있는데요. 김봉진이 만든 장난감으로
홍보하며 와디지 펀딩도
진행했었습니다. 그런데 이런 골판지로
조립식 장난감을 만드는 건 기존에도
많이 존재하죠. 그래서인지 현재
그란데 클립 홈페이지에서 왓더 윈더는
더 이상 찾아볼 수 없고 현재 관련
사업은 접은 것으로 보입니다.
지금까지 살펴본 메거진 씨 왓더윈더
서비스 역시 초기 단계에 머무르며
성장하지 못하고 매출도 미공개인
상황에 수익은 커녕 오히려 유지할수록
적자가 나는 사업으로 보이는데요.
그럼 그란데 클립은 지금 뭘로 돈을
벌고 있을까요? 현재 회사의 매출은
AMCR이라는 골프웨어 회사의 사업이
책임지고 있었습니다. 갑자기 또 웬
골프웨어지 싶으실 텐데 정확히 말하면
김봉진이 만든 골프웨어가 아니라
성장세가 있는 브랜드를 인수한
겁니다. 그란데 클립이 알토스펜션스와
컨소시엄을 구성해 750억 원의
골프베어 브랜드인 어메이징 크리를
2024년 8월에 인수한 건데요.
어메이징 크린은 코로나 당시 MG
세대의 골프 열풍에 힘입어서
2020년 회사 설립 후 4년 만에
연매출 500억 원을 돌파하는
상황이었습니다. 하지만 코로나 이후
골프 시장이 전반적으로 꺾인
상황에서도 계속 성장 중일까요?
주식회사 AMCR의 재무 정보를
확인해 보니 매출액은 이미 정체되어
있었고 영업 이익과 단기 순위익은
코로나 특수가 끝난 2024년에는 큰
폭으로 하락해 있었습니다. 김몽진은
2022년 골프 예약 플랫폼인
김캐디에도 초기 투자를 했던 이력이
있는데요. 골프 관련해 새로운 사업
도전을 하려는 구상이 있는 것으로
보이지만 역시 현재 골프 사업의
흐름상 성장은 어려워 보입니다.
그란데 클립의 마지막 사업은
스테이폴리오라는 숙소 큐리에이션
플랫폼인데요.이 이 또한 자체 개발한
것이 아닌 기존 회사를 인수한
겁니다. 스테이폴리오는 다른 숙소
플랫폼과 유사한 예약 수수료, B2비
파트너십, 지자체 협업이 주요
수익원인 비즈니스인데요. 스테이폴리오
외에는 현재 직접 기획 운영하는
파인스테이를 비롯해 국내외 500억의
숙소가 입점되어 있고 국내 파인스테이
외에 일본, 대만, 동남아, 해외
숙소로도 확장이 되는 중입니다.
그란데 클립은이 회사를 2024년에
지분 50% 인수로 최대 주주가
되었지만 인수 금액은 비공개했습니다.
그리고 조사해 보니이 회사는 갑자기
투자를 한 것이 아니라 2018년
초기 투자 라운드에서는 김봉진 개인
투자자로 2022년에는 벤처 펀드를
통해 후속 투자를 진행하며 지속해서
관심을 가졌던 회사였습니다. 지금까지
쭉 살펴본 그란데 클립의 사업
포트폴리오를 보면 돈 되는 사업을
하고 있다기보다는 김봉진 개인이 그냥
그동안 하고 싶었던 사업 여러 개를
펼쳐놨다 안 되는 건 접고 있는
상황으로 보이는데요. 그란데 클립이
인수한 것은 아니지만 김봉진 전
의장의 주요 투자 내역을 보면 웹툰
플랫폼인 노틸러스와 반려동물 플랫폼
반려 생활에도 투자했던 것을 알 수
있습니다. 그리고 김봉진는 이런
투자를 그란데 클립을 통해 더욱
전문적으로 할 생각이었는지 2023년
7월 그란데 클립을 설립할 때 투자
전문 회사인 그란데 클립 파트너스를
함께 창업했었는데요. 그란데 클립
파트너스는 신기술 사업자에 대한 투자
등을 주요 사업 목적으로 하고
있었는데 하지만 불과 1년 만인
2024년 8월 김봉진이 도련 그란드
클립 파트너스에서 퇴사하며 사실상
영업이 정지되었습니다. 펀드를
설립하고 투자 활동을 하려 했던
계획을 스스로 철회하고 사실상 투자를
중단한 건데요. 그리고 그란데 클립
파트너스에서 퇴사한 202년 8월
이후 그란데 클립의 신규 투자와 신규
사업에 대한 소식은 들려오지 않고
있습니다. 현재 그란데 클립
파트너스의 법인 등기는 유지되고
있지만 배민 출신으로 영입했었던 핵심
인력들은 모두 회사를 떠난 것으로
알려줬고요. 후임자도 따로 임명하지
않고 법인만 유지 중인 것으로
파악되고 있습니다. 김봉진 전 의장은
원래 펀드를 만들어 작은 비상장
스타트업에 전문적으로 투자하려 했지만
막상 진행을 해보니이 업 자체를
유지하는 것이 리스크가 있다고 판단한
것으로 보이는데요. 투자업이 멈춘
상황에서 그란데 클립의 사업들 중에
비전이 보이는 것이 있어야 할 텐데
전반적으로 사업이 원활하게 진행되지
못하면서 2024년 이후 1년 반
이상 신규 활동도 별로 없이 정체되어
있는 사항이라는 점은 앞으로의 미래
전망도 아물하게 하는 부분입니다.
배면으로 엄청난 성공과 불을 얻은
그지만 현재는 이상과 현실의 괴리
가운데에서 고민 중일 것으로
보이는데요. 한 번의 성공도 물론
대단한 일이지만 연이어 성공을
거둔다는 건 그만큼 더 어려운 일인
듯합니다. 오늘 영상도 유익하셨다면
구독, 좋아요, 알림 설정, 댓글로
응원 부탁드리고요. 저는 다음
영상으로 다시 찾아뵙겠습니다. 오늘도
시청해 주셔서 감사합니다.